W lutym tego roku firma Lenovo
wypuściła wersję tego produktu na system Windows –
Legion Go S – i spotkała się ona z
bardzo złym przyjęciem.  To było
drogie urządzenie.  Czas pracy na baterii nie był zbyt
dobry, a wydajność była raczej średnia.
Po prostu nie było to dobre urządzenie w porównaniu z
konkurencją.  Wiedzieliśmy jednak, że
powstanie druga wersja tego produktu, stworzona we
współpracy bezpośrednio z Valve.  I nie był to
jakiś mod bazowy czy społecznościowy.
Stworzenie tego urządzenia było wynikiem oficjalnej współpracy z Valve. Był to pierwszy przenośny sprzęt z systemem
Steam OS, którego producentem nie była firma
Valve.  Teraz, w porównaniu do oryginalnego
Legion OS, ma ten sam sprzęt,
ale różnica dotyczy tylko systemu operacyjnego
.  I to miało ogromny
wpływ na to, jak dobry jest ten produkt.
Jest o wiele lepsza niż
wersja na Windows.  Wersja na Windows ma białą
obudowę, ale wersja na Steam OS
jest w ciemnofioletowym
kolorze.  Jest to również plastik, ale
osprzęt wewnątrz jest dokładnie taki
sam.  I z tego powodu po
raz pierwszy mamy urządzenie oparte na
identycznym sprzęcie.  Można
porównać oficjalny przenośny komputer do gier z systemem Windows
z oficjalnym
przenośnym komputerem do gier z systemem Steam OS.  Więc
najpierw zajmę się wydajnością.  Na komputerze Legion Go
S gry uruchamiane w systemie Steam OS
działają lepiej niż te same gry
uruchamiane w systemie Windows 11 – czasem nawet o 5–10%, a
czasem nawet o 15%.  Nie testowałem wszystkich gier
, ale większości.
Zyski te wynikają ze zmniejszonych kosztów ogólnych
systemu Linux w porównaniu z systemem Windows 11.
Podobnie jak w przypadku Steam Deck, gry
są uruchamiane za pośrednictwem
warstwy zgodności Proton, ale wydajność jest
ogólnie doskonała we wszystkich tytułach na Steam.
A teraz porównajmy wydajność
tego urządzenia, Legion Go ze
Steam Deck.  Oto Steam Deck
OLED.  Lepszą wydajność można uzyskać na
Legion Go, ale wymaga to większej
mocy.  Legion Go osiąga moc
od 33 do 40 watów, w zależności od tego, czy jesteś
podłączony do prądu. Steam Deck osiąga moc tylko
do 15 watów.  Testowałem również wyższą
wersję Legion Go.  Ma
procesor Z1 Extreme, więc jest
odrobinę szybszy, ale droższy.   W przypadku
gier, które testowałem, czułem, że
optymalny zakres to 15–25 W,
w zależności od gry.  Myślę
jednak, że układ SteamX jest nadal najlepszą
opcją, jeśli chodzi o uruchamianie
mało wymagających gier 2D lub gier niezależnych,
ponieważ ten układ może pracować przy naprawdę niskim poborze
mocy, co wydłuża czas pracy baterii, jeśli tego
szukasz.  Teraz kilka słów
o baterii. Legion Go S ma
baterię 55 W, a czas pracy na baterii w
wersji na Windowsa był fatalny.
Było naprawdę źle i
czasami kibice włączali się, gdy
nic nie robiłeś.  Natomiast w przypadku wersji na Steam OS,
mimo że rozmiar baterii był taki sam
, czas pracy na baterii był o wiele dłuższy.
A to dlatego, że Linux nie ma wszystkich tych
szalonych zadań w tle i danych telemetrycznych, które są w systemie
Windows.  Drugą rzeczą jest to, że
Steam OS oferuje
temu urządzeniu doskonałą funkcjonalność uśpienia i wstrzymania pracy.
I w tym miejscu współpraca z
Valve naprawdę się sprawdza, ponieważ działa o
wiele lepiej niż na Basite.
Zasadniczo działa tak samo dobrze i
niezawodnie jak Steam Deck, co jest
niespotykane.  Jeśli pomyślimy o
urządzeniach z systemem Windows, i nie chodzi tu tylko o ten
produkt, ale zasadniczo o
laptopy z systemem Windows i wszystko, co wymaga
zarządzania energią i działa w systemie Windows, ma
z tym problemy.  możesz uśpić jedno z tych urządzeń
lub je wstrzymać i myślisz, że jest
uśpione, ponieważ światła są wyłączone, ale
czasami po prostu wyczerpuje się energia i
nie możesz uśpić go w trakcie
gry na urządzeniach z systemem Windows.  Natomiast na Steam
OS uśpienie i po prostu to działa
idealnie.  Włączasz go i wtedy
niezawodnie przechodzi w tryb uśpienia, a przez
noc zużywa ok. 1–2% energii.
Jeśli chcesz, możesz po kilku dniach
uruchomić system ponownie w środku
gry i po prostu kontynuować rozgrywkę.
Tak właśnie powinno być.  Działa dokładnie tak, jak
powinno i dokładnie tak samo, jak
Steam Deck.  I wydaje
mi się szalone, że jeśli się nad
tym zastanowić, coś tak podstawowego jak usypianie,
wybudzanie i wznawianie gier, to
system Windows po prostu nie potrafi
niezawodnie i jest to tak frustrujące.  I
to jest nieodłączną częścią
doświadczenia użytkownika.  Podobnie jak w przypadku systemu operacyjnego Steam, jest to
bardzo intuicyjny, szybki i responsywny
system operacyjny.  Nie ma żadnych wyskakujących okienek.
Nie ma tu żadnego rozdęcia Microsoftu.  Po prostu
nic nie psuje
wrażeń użytkownika.  Możesz po prostu podnieść słuchawkę i
grać.  Nawet sześcioletnie dziecko może to zrobić
.  Natomiast na komputerach przenośnych z systemem Windows najpierw trzeba
uruchomić system Windows, czyli
system operacyjny obsługiwany myszą,
a następnie załadować jeden lub
czasami dwa programy uruchamiające, ponieważ trzeba załadować program
uruchamiający Lenovo.  Następnie musi także
uruchomić Steam lub inne programy uruchamiające gry.
Oprócz aktualizacji poszczególnych sterowników, dostępne są również aktualizacje wszystkich tych rzeczy
.  To jest kanał technologiczny i
wielu z was czuje się z tym komfortowo,
ponieważ większość z nas używa
systemu Windows, ale dla zdecydowanej większości osób na
świecie korzystających z konsoli do gier jest to po
prostu bardzo trudne do zrozumienia.  I
szacunkowe liczby sprzedaży
to odzwierciedlają.  Podobnie jak Steam Deck z systemem Steam OS
po prostu miażdży urządzenia przenośne z systemem Windows
.  Mimo że
urządzenia z systemem Windows mają lepsze ekrany,
lepszą wydajność, pojemniejsze
baterie i umożliwiają granie w
dowolne gry działające w systemie Windows.  Należy
pamiętać, że
jeśli nie zmienisz ustawień systemu operacyjnego Steam OS, to możesz na nim
uruchamiać wyłącznie gry Steam.  Jednak pomimo
zalet systemów Windows,
liczby nie kłamią.  Ludzie chcą mieć
wrażenia podobne do tych na konsoli.  Chcą po prostu
wziąć urządzenie do ręki i bawić się nim, przy
możliwie najmniejszym tarciu.  Jednak w przypadku urządzeń przenośnych z systemem Windows
występuje wiele tarć.
Drugą kwestią są koszty.  Ponieważ
urządzenia z systemem Windows muszą mieć licencję Windows,
podnosi to koszt o co
najmniej 50 dolarów.  Urządzenia z systemem Steam OS
są więc po prostu tańsze.  Cena wyświetlacza
Steam Deck OLED wynosi obecnie 550 dolarów
.  Podstawowy model Legion Go
miał trafić na rynek na
początku tego roku w cenie 550 dolarów, ale wygląda na to, że
będzie można go kupić za 599 dolarów.
Jest to więc dopłata rzędu 50 dolarów ponad to, co
pierwotnie planowano, prawdopodobnie z
powodu taryf.  W
górnym zakresie wydajności uzyskuje się nieco lepszą wydajność, ale
Steam Deck jest lepszy przy niższym
poborze mocy, natomiast ekran Legion
Go S jest dla mnie zdecydowanie lepszy.  To
jest większy ekran.  Wyższa rozdzielczość.
To szybsza częstotliwość odświeżania.  Dzięki zmiennej
częstotliwości odświeżania gry wyglądają niezwykle
płynnie.  To nie jest panel OLED.  To jest
wyświetlacz LCD, ale panel rewelacja.  Myślę, że
wiele osób wolałoby
ten panel ze względu na rozmiar i parametry od panelu
OLED Steam Deck.  Panel dotykowy
w Legion Go nie jest tak dobry, jak ten
w Steam Deck.  Ten jest rzeczywiście
mały w porównaniu do innych modeli, ale ogólna
ergonomia Legion Go jest
fantastyczna.  Naprawdę podoba mi się,
jak to działa.  No i są
też dostępne etui do tego urządzenia.
Jakby Dbrand już miał Kill Switch
.  Myślę, że to będzie po prostu
całkiem dobrze sprzedające się urządzenie.
Kiedy
sprawdzałem ten sprzęt oparty na systemie Steam OS, nasunęło mi się parę myśli.  Pierwsza opcja jest
taka, że ​​jeśli Valve jest gotowe
zainwestować zasoby i
czas w stworzenie tego produktu, na przykład
stworzenie wersji systemu operacyjnego Steam dostosowanej
do konkretnego dostawcy sprzętu, to warto
pamiętać, że wykonali tę pracę naprawdę dobrze
.  Jeśli są gotowi to zrobić, to dlaczego
mieliby pozostawać w branży sprzętowej
tak długo?  Czy nie byłoby
bardziej sensowne, gdyby Valve po prostu powiedziało:
„Ach, pozwolimy ludziom od sprzętu zająć się
sprzętem, a my zajmiemy się oprogramowaniem?
”  Bo tam właśnie
są marże zysku, prawda?  Otrzymujesz 30% zniżki na
każdą grę.  Właśnie dlatego istnieją takie rzeczy –
żeby sprzedawać gry.  Więc myślę, że Valve
chce produkować więcej sprzętu, ale
jednocześnie myślę, że
prędzej czy później odejdą.  Wydaje mi się, że
po prostu zrezygnują z tego całego sprzętu
szybciej, niż bym chciał.  No
dobrze.  Inną rzeczą było to, że kiedy
testowałem te rzeczy, zastanawiałem się, jak
doszliśmy do etapu, w którym Microsoft w
ogóle na to pozwolił?  Na przykład,
mamy przenośne komputery do gier już od dekady.
Microsoft miał 10 lat na
udoskonalenie gier przenośnych na Windows i w tym zakresie
niewiele się zmieniło.  Nie
sądzę, żeby Microsoft mógł to dalej ignorować
.  To po prostu był
kawałek oprogramowania, a on to wziął i
jest o wiele lepszy.  Produkt staje się o
wiele lepszy w chwili
usunięcia systemu Windows.  No więc muszą
coś z tym zrobić.  No dobra, oto i
masz.  System operacyjny Steam OS jest niesamowity i myślę, że
fundamentalnie zmienia ten
gatunek produktów.